Capítulo séptimo, de Marianela.
De Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de Libry Box está en el
dominio público.
Leído por Maricha Mateo.
Capítulo séptimo.
Más tonterías.
Habían descansado,
siguieron adelante hasta llegar a la entrada del
bosque que hay más allá del sal de
oro.
Detuviéronse
entre un grupo de viejos nogales, cuyos troncos
y raíces formaban en el suelo una serie
de escalones
con musgosos huecos y recortes tan apropiados
para asentarse,
que el arte no los hiciera mejor.
Desde lo alto del bosque, corría un hilo
de agua saltando de piedra en piedra, hasta
dar con su fatigado cuerpo en un estanquillo
que servía de depósito para alimentar el chorro
de que se abastecían
los vecinos.
Enfrente,
el suelo se deprimía poco a poco, ofreciendo
grandioso panorama de verdes colinas pobladas de bosques
y caseríos de praderas, llanas, donde pastaban con
tranquilidad vagabunda centenares
de reses. En el último término, 2 lejanos
y orgullosos cerros, que eran límite de la
tierra, dejaban ver en un largo segmento azul,
purísimo del mar.
Era un paisaje cuya contemplación
revelaba al alma sus excelsas relaciones con lo
infinito.
Sentose Pablo en el tronco de un nogal,
apoyando su brazo izquierdo en el borde del
estanque, alzaba la derecha mano para coger las
ramas que descendían
hasta tocar su frente, por la cual pasaba
a ratos con el mover de las hojas
un rayo de sol.
¿Qué haces, Nela? Dijo el muchacho, después de
una pausa, no sintiendo ni los pasos ni
la voz ni la respiración de su compañera.
¿Qué haces?
¿Dónde estás?
Aquí,
replicó la Nela tocándole el hombro. Estaba mirando
el mar.
Ah, ¿está muy lejos?
Allá se ve por los cerros de Ficobriga,
grande,
grandísimo,
tan grande que se estará mirando todo un
día sin acabarlo de ver, ¿no es eso?
No se ve sino un pedazo como el
que coges dentro de la boca cuando le
pegas una mordida a un pan.
Ya, ya comprendo.
Todos dicen que ninguna hermosura iguala a la
del mar,
por causa de la sencillez que hay en
él. Oye, Nela,
lo que voy a decirte,
¿pero qué haces?
La Nela, agarrando con ambas manos la rama
del nogal, se suspendía y balanceaba
graciosamente.
Aquí estoy, señorito mío. Estaba pensando que por
qué no nos daría dios a nosotras, las
personas,
alas para volar como los pájaros. Qué cosa
más bonita que hacer,
y remontarnos
y ponernos de un vuelo en aquel pico
que está allá entre Ficobriga
y el mar.
Si dios no nos ha dado alas,
en cambio, nos ha dado el pensamiento que
vuela más que todos los pájaros, porque llega
hasta el mismo dios.
Dime tú, ¿para qué querría yo alas de
pájaro, si dios me hubiera negado el pensamiento?
Pues a mí me gustaría tener las 2
cosas,
y si tuviera alas, te cogería en mi
piquito para llevarte por esos mundos y subirte
a lo más alto de las nubes.
El ciego alargó su mano hasta tocar la
cabeza de la Nela.
Siéntate junto a mí, ¿no estás cansada?
Un poquitín,
replicó ella, sentándose y apoyando su cabeza con
infantil confianza en el hombro de su amo.
Respiras fuerte, Nelilla.
Tú estás muy cansada,
es de tanto volar.
Pues lo que te iba a decir es
esto, hablando del mar, me hiciste recordar una
cosa que mi padre me leyó anoche.
Ya sabes que desde la edad en que
tuve uso de razón, acostumbró a mi padre
leerme todas las noches distintos libros de ciencia
y de historia,
de artes y de entretenimiento.
Esas lecturas y estos paseos, se puede decir
que son mi vida toda. Diome el señor,
para compensarme de la ceguera, una memoria feliz,
y gracias a ella, he sacado algún provecho
de las lecturas,
pues, aunque estas han sido sin método, yo,
al fin y al cabo, he logrado poner
algún orden en las ideas que iban entrando
en mi entendimiento.
Qué delicias tan grandes las mías, al entender
el orden admirable del universo, el concertado rodar
de los astros,
el giro de los átomos pequeñitos,
y después las leyes, más admirable aún, que
gobiernan
nuestra alma.
También
me ha recreado mucho la historia, que es
un cuento verdadero de todo lo que los
hombres han hecho antes de ahora,
resultando,
hija mía, que siempre han hecho las mismas
maldades y las mismas tonterías, aunque no han
cesado de mejorarse,
acercándose
todo lo posible, mas sin llegar nunca a
las perfecciones que solo posee dios.
Por último,
me ha leído mi padre cosas sutiles y
un poco hondas para ser penetradas de pronto,
pero que suspenden y enamoran cuando se medita
en ellas.
Es lectura que a él no le agrada
por no comprenderla,
y que a mí me ha cansado también
unas veces, deleitándome otras. Pero no hay duda
que, cuando se da con un autor que
sepa hablar con claridad, esas materias son preciosas,
contienen ideas sobre las causas y los efectos,
sobre la razón de todo lo que pensamos
y el modo como lo pensamos, y enseñan
la esencia de todas las cosas.
La nella parecía no comprender ni una sola
palabra de lo que su amigo decía, pero
atendía profundamente,
abriendo la boca, Para apoderarse de aquellas esencias
y causas de que su amo le hablaba,
abría el pico, como el pájaro que acecha
el vuelo de la mosca que quiere cazar.
Pues bien, añadió él, anoche leyó mi padre
unas páginas sobre la belleza.
Hablaba el autor de la belleza y decía
que era el resplandor de la bondad y
de la verdad,
con otros muchos conceptos ingeniosos
y también traídos y pensados que daba gusto
oírlos.
Ese libro, dijo la Nela, queriendo demostrar suficiencia,
¿no será como 1 que tiene padre centeno,
que llaman
las 1000 y no sé cuántas noches?
No es eso, Tontuela, habla de la belleza
en absoluto.
¿No entenderás esto de la belleza ideal?
Tampoco lo entiendes, porque hazte saber que hay
una belleza que no se ve ni se
toca ni se percibe con ningún sentido.
Como, por ejemplo, la Virgen María, interrumpió la
Nella, a quien no vemos ni tocamos, porque
las imágenes no son ella misma, sino su
retrato.
Estás en lo cierto.
Así es. Pensando en esto, mi padre cerró
el libro y él decía una cosa y
yo otra. Hablamos de la forma, y mi
padre me dijo, desgraciadamente,
tú no puedes comprenderla.
Yo sostuve que sí,
dije que no había más que una sola
belleza y que esa había de servir para
todo.
La nella,
poco atenta a cosas tan sutiles, había cogido
de las manos de su amigo las flores
y combinaba sus risueños colores.
Yo tenía una idea sobre esto, añadió el
ciego con mucha energía, una idea con la
cual estoy encariñado desde hace algunos meses.
Sí, lo sostengo, lo sostengo.
No, no me hacen falta los ojos para
esto. Yo le dije a mi padre,
concibo un tipo de belleza
encantadora,
un tipo que contiene todas las bellezas posibles.
Ese tipo
es la Nela.
Mi padre se echó a reír y me
dijo que sí.
La Nela
se puso como amapola
y no supo responder nada.
Durante un breve instante
de terror y ansiedad,
creyó que el ciego la estaba
mirando.
Sí, tú eres la belleza más acabada que
puede imaginarse,
añadió Pablo con calor.
¿Cómo podría suceder que tu bondad,
tu inocencia,
tu candor,
tu gracia, tu imaginación,
tu alma celestial y cariñosa,
que has sido capaz de alegrar mis tristes
días,
¿cómo podría suceder, cómo, que no estuviese representada
en la misma hermosura?
Nela, Nela,
añadió balbuceante con afán, ¿no es verdad que
eres muy bonita?
La Nela calló.
Instintivamente,
se había llevado las manos a la cabeza,
enredando entre sus cabellos las florecitas medio ajadas
que había cogido antes en la pradera.
¿No respondes?
Es verdad que eres modesta.
Si no lo fueras, no serías tan repreciosa
como eres.
Faltaría la lógica de las bellezas, y eso
no puede ser.
¿No respondes?
Yo,
murmuró la Nela con timidez,
sin dejar de la mano su tocado.
No sé,
dicen que cuando niña
era muy bonita.
Ahora,
y ahora también.
María,
en su extraordinaria
confusión,
pudo hablar así.
Ahora,
ya sabes tú que las personas dicen muchas
tonterías,
se equivocan también,
a veces el que tiene más ojos,
ve menos.
Oh, qué bien dicho, ven acá,
dame un abrazo.
La nella no pudo acudir pronto, porque habiendo
conseguido sostener entre sus cabellos una como guirnalda
de florecillas,
sintió vivos deseos de observar el efecto de
aquel atavío en el claro cristal del agua.
Por primera vez desde que vivía, se sintió
presumida.
Apoyándose en sus manos, asomóse al estanque.
¿Qué haces, Mariquilla?
Me estoy mirando en el agua, que es
como un espejo,
replicó con la mayor inocencia, delatando su presunción.
Tú no necesitas mirarte, eres hermosa, como los
ángeles que rodean el trono de dios.
El alma del ciego llenábase
de entusiasmo y fervor.
El agua se ha puesto a temblar, dijo
la Nela, y no me veo bien, señorito.
Ella tiembla como yo.
Ya está más tranquila,
ya no se mueve.
Me estoy mirando
ahora.
Qué linda eres.
Ven acá, niña mía,
añadió el ciego, extendiendo sus brazos.
Linda, ¿yo?
Dijo ella, llena de confusión y ansiedad.
Pues esa que veo en el estanque no
es tan fea como dicen, es que hay
también muchos que no saben ver.
Sí, muchos.
Si yo me vistiese como se visten otras,
exclamó la Nela con orgullo, Te vestirás.
¿Y ese libro dice que yo soy bonita?
Preguntó la Nela, apelando a todos los recursos
de convicción.
Lo digo yo, que poseo una verdad inmutable,
exclamó el ciego, llevado de su ardiente fantasía.
Puede ser, observó la Nela, apartándose de su
espejo pensativa
y no muy satisfecha,
que los hombres sean muy brutos y no
comprendan las cosas como son.
La humanidad está sujeta a 1000 errores.
Así lo creo, dijo Mariquilla,
recibiendo gran consuelo con las palabras de su
amigo. ¿Por qué han de reírse de mí?
Oh, miserable condición de los hombres,
exclamó el ciego, arrastrado al absurdo por su
delirante
entendimiento,
el don de la vista puede causar grandes
extravíos.
Aparta a los hombres de la posesión de
la verdad absoluta,
y la verdad absoluta dice que tú eres
hermosa,
hermosa sin tacha ni sombra alguna de fealdad,
que me digan lo contrario y les desmentiré.
Váyanse ellos a paseo con sus formas. No,
la forma no puede ser la máscara de
Satanás puesta ante la faz de dios.
Ah,
menguados,
a cuántos desvaríos
os conducen vuestros ojos.
Nela, Nela, ven acá, quiero tenerte junto a
mí y abrazar tu preciosa cabeza.
María corrió a arrojarse en los brazos de
su amigo. Chiquilla bonita,
exclamó este,
estrechándola de un modo delirante
contra su pecho. Te quiero con toda mi
alma.
La Nela no dijo nada.
En su corazón, lleno de casta ternura,
se desbordaban
los sentimientos más hermosos.
El joven, palpitante y conturbado,
la abrazó más fuerte,
diciéndole al oído,
te quiero más que a mi vida,
ángel de dios, quiéreme o me muero.
María se soltó de los brazos de Pablo
y este cayó en profunda meditación.
A la fenomenal mujer, una fuerza poderosa,
irresistible,
la impulsaba a mirarse en el espejo del
agua.
Deslizándose
suavemente, llegó al borde, y vio allá, sobre
el fondo verdoso,
su imagen mezquina,
con los ojuelos negros, la tez pecosa,
la naricilla picuda,
aunque no sin gracia,
el cabello escaso y la movible fisonomía de
pájaro.
Alargó su cuerpo sobre el agua para verse
el busto,
y lo halló
deplorablemente
desaerado.
Las flores que tenía en la cabeza se
cayeron al agua, haciendo temblar la superficie,
y con la superficie,
la imagen.
La hija de la canela sintió
como si arrancaran su corazón de raíz,
y cayó hacia atrás, murmurando,
madre
de dios,
qué feísima
soy.
¿Qué dices, Nela?
Me parece que he oído tu voz.
No decía nada, niño mío.
Estaba pensando,
sí, pensaba que ya es hora de volver
a tu casa, pronto será hora de comer.
Sí, vamos, comerás conmigo y esta tarde saldremos
otra vez. Dame la mano, no quiero que
te separes de mí.
Cuando llegaron a la casa, don Francisco Penáguilas
estaba en el patio, acompañado de 2 caballeros.
Marianela reconoció al ingeniero de las minas y
al individuo que se había extraviado en la
terrible la noche anterior.
Aquí están, dijo el señor ingeniero y su
hermano, el caballero de anoche.
Miraban los 3 hombres con visible interés al
ciego que se acercaba.
Hace rato que te estamos esperando, hijo mío,
dijo el padre, tomando a su hijo de
la mano y presentándole al doctor.
Entremos,
dijo el ingeniero.
Benditos sean los hombres sabios y caritativos,
exclamó el padre, mirando a Teodoro. Pasen ustedes,
señores,
que sea bendito el instante en que ustedes
entran en mi casa.
Veamos este caso, murmuró Golfín.
Cuando Pablo y los 2 hermanos entraron, don
Francisco se volvió hacia Mariquilla,
que se había quedado en medio del patio
inmóvil y asombrada,
y le dijo con bondad,
mira, Anhela, más vale que te vayas, mi
hijo no puede salir esta tarde.
Y luego, como viese que no se marchaba,
añadió, puedes pasar a la cocina,
Dorotea
te dará alguna chuchería.
Fin del capítulo séptimo.
Más tonterías.